# 工资待遇

**工资**或**待遇**，往往也叫做：**薪水**、**收入**。

## 薪水是税前还是稅后

很多人谈论的工资，往往都是指的是**税前**

那什么是稅后呢，顾名思义就是：扣除了缴税的部分剩下每个月拿到手的实际工资

那为何要区分税前和稅后呢？

因为很多地方的各种稅加起来，主要包括了五险一金（很多地方统称为 公积金 和 工资要交的税，这部分的比例，每个城市不都不同，大概平均有**25%**前后， 意味着：

如果你税前有10000元，稅后实际到手工资可能只有7500元左右。

说明：

其实对于多数买房正在还贷的人和打算买房的人，真正上到手的属于你的工资和钱，还要包括公积金的部分。

这部分的比例，一般大约是**16%=公司交的8%+个人交的8%**

所以对于这部分人的到手实际收入或利益，应该算是在 `100% - 五险一金和稅的25% + 可以还贷或买房的16% = 91%左右`

如果税前10000，那么税后实际上属于自己的算是9100元左右

## 薪水的叫法

谈及工资和待遇时，往往不同的情况，叫法不同。

其中一种种说法是：
* 待遇一般的叫：**月薪** `salary`
  * 好像也有叫`payment`的
* 待遇高的才叫：**年薪**

### 基本工资 `base`

好像指的是：`base salary` = `基本工资`

即，除了每年不固定的福利和奖金等收入之外的，固定的收入

典型的是：

一个月薪1万的13薪的人，每年固定的，确定能拿到手的固定收入就是 1万*13=13万，而这13万就是属于每年固定的收入，叫做base

### 总收入`package`

对于年薪较高的人员的年薪总和，往往叫做`package`或`total package`，指的是除了基本的月薪，加上其他的所有的收入，包括但不限于奖金、股票或股份的分红等等，加起来的，**打包**起来的总收入，所以叫做`package`。


## 薪水的组成

### 月薪 `salary`
很多互联网员工在谈及待遇时，都会说13薪/15薪/16薪等等
一般情况下，等价于如下描述：
（除了一年12个月的工资之外）年终奖有1个月/3个月/4个月工资的钱

### 福利 `benefits` / `welfare`

比如平时买买零食，水果，饮料之类的。

很多公司每年一次公司集体旅游。

福利更好的公司每年不止一次公司集体旅游，比如一年2次，一次大的（去比较远的地方旅游），一次小的（中短途的旅游）。

其中有些旅游的目的地可能是除了国内著名景点外，还可以偶尔去国外旅游。

### 奖金 `bonus`
很多待遇好些的公司，往往除了一年12个月的月薪之外，年底还有奖金，往往叫做**年终奖**

-> 对于前面提到的1年13薪、14薪之类的公司，往往这第13薪、第14薪，就是年终奖了。

还有些公司是除了年终奖外，每个季度还有季度奖。

这些奖金的英文一般叫做：`bonus`

### 股份 `stock` 和 期权

多数公司针对一些职位，尤其是高职位，还有额外的股份或期权。

具体能拿多少，每个公司都不同，也都是需要自己和公司去谈，才能定下来拿多少股份或期权的。

## 涨薪的幅度

其实一般的公司，在一般的城市，比如苏州，很多行业的平均涨薪幅度是：
* 呆在一家公司内：每年平均涨**%5~10%**左右
* 跳槽了：每次跳槽，平均涨幅**20%**左右

当然，以上只是平均水平，每个人自己的情况，和所处行业、自己的水平、公司的情况，都有关系，所以各不相同。

## 薪酬体系和薪资水平

不同公司的待遇体系都不同。

### 薪酬：公开透明还是保密

国内和国际上，绝大多数的公司的薪酬体系和实际的待遇，都是保密的。

且很多国内公司更是不准公开讨论工资，否则严重的甚至会被开除。

但是后来也有些公司是公开了薪资水平。

是否公开薪酬是公司（的价值观和其他情况）决定的，是否公开，也算各有优缺点。

对于公开薪酬的公司有：
* 国外的Chewse、TintUp、Buffer
* 国内的[LeanCloud](https://open.leancloud.cn/salary.html)

而公开了薪酬后，也会有些优点，比如大幅降低离职率等作用。
